Je suis parachutiste.
Je fais de la chute libre et j'enseigne les bases du positionnement pour les sauts à plusieurs.
La ligue d'Île-de-France organise chaque année à Argenteuil une petite compétition en soufflerie.
L'objectif est d'encourager les débutants à participer et à découvrir ce type de compétition.
Pour la première fois cette année,
des sourds, des personnes en fauteuil roulant et des jeunes de quartiers difficiles ont été invités
pour leur faire partager et découvrir l'état d'esprit de la discipline.
Je participe au Challenge Indoor cette année pour la première fois.
Je fais du parachutisme avec l'association "Vive la chute" depuis trois ans.
D'abord, le coach explique les spécificités de la soufflerie :
la technique, le placement, le positionnement du corps...
Une fois tout cela acquis, on commence les vols en binôme avec Martin, parachutiste confirmé.
On en fait plusieurs et on réalise des exercices en vue de la compétition.
La soufflerie, c'est le même principe que sauter d'un avion.
C'est un tube équipé de ventilateurs qui diffusent de l'air par le bas pour donner une sensation immédiate de vol.
C'est un outil de travail parfait pour l'entraînement des équipes, la maîtrise de la technique et la cohésion de groupe.
C'est un gain de temps, et en plus, c'est moins cher que les sauts en extérieur.
Le saut d'un avion demande une longue attente :
après le temps de vol nécessaire pour atteindre les 5 000 mètres d'altitude,
on saute seulement si les conditions de sauts sont bonnes
et le temps de chute est très court pour faire le programme prévu. Très court, donc vite fini !
C'est difficile pour réaliser un programme.
Sauter d'un avion, c'est très bien pour les compétitions, mais la soufflerie, c'est mieux pour les entraînements.
Une nouvelle équipe a été créée il y a un an, et nous sommes quatre sourds.
C'est la première équipe européenne 100% sourde.
À l'international, il y en a déjà eu une il y a longtemps, en 1990, aux États-Unis.
Mais elle n'a pas duré longtemps.
Le souhait de notre équipe est de progresser et d'atteindre le plus haut niveau possible.
Pour la première année, le groupe a prévu dix heures d'entraînement en soufflerie,
la participation à trois compétitions en soufflerie et à une compétition de sauts en extérieur.
L'objectif de l'équipe est d'abord de prendre du plaisir et d'être soudés pour progresser.
Et qui sait, peut-être que nous réaliserons notre rêve d'accéder au podium !
Lorsqu'on enseigne la théorie du parachutisme aux sourds,
il faut s'assurer qu'elle est bien intégrée et parfaitement comprise.
Pour cela, on fait appel à un interprète en langue des signes, ce qui permet une meilleure appropriation
et évite des problèmes de sécurité ensuite.
De plus, quand on réalise des sauts depuis un avion, il faut pouvoir se diriger afin de savoir où atterrir.
Les entendants utilisent le guidage radio.
Chez les sourds, c'est remplacé par des appareils vibrants placés sur les flancs du parachutiste.
Quelqu'un au sol les fait vibrer à droite ou à gauche pour diriger le parachutiste de façon adaptée.
Avant de commencer la compétition, j'étais très stressée, voire angoissée, mais Martin m'a rassurée.
La première manche, ça allait, on était parfaitement synchronisés.
La deuxième par contre...
peut-être à cause de la fatigue,
on n'était pas assez solides, notre coordination était très maladroite !
C'est dommage ! Mais on a quand même réussi à obtenir 10 points, c'est pas mal !